það öllum auðsýnt að mjög mundi vanmeta verið hafa. Var þá lýst þeirri jartein í kirkju og sungið Te deum og hringt öllum klukkum og lofuðu allir guð sem kunnu framast og hinn sæla Þorlák biskup. Í Ölfusi varð sá atburður að maður meiddist í leik og gekk hönd hans úr liði og þurfti marga menn til áður í liðinn kæmist. Síðan fór hann heim of aftaninn. En of morgininn eftir laust æðiverk í höndina svo að hann mátti ekki sofa og hann fékk trautt legró. Hét hann síðan af öllum hug á hinn sæla Þorlák biskup til hjálpar sér og heilsubótar. Eftir það rann á hann höfgi og sá hann síðan í þeim höfga hinn sæla Þorlák biskup og mælti við hann og tók eigi á honum. " Títt gerist yður nú " , sagði hann , " að heita á leið fram og enda eigi það er þér heitið. " Síðan vaknaði hann og var þá alheill og minntist á síðan í hug sér hví hinn sæli Þorlákur biskup mundi þann ákenning gert hafa of heit hans og mundi þá síðan að hann hafði heitið á hinn sæla Þorlák biskup of sumarið áður fyrir augum bróður síns en hafði eigi í hug komið að enda. Sendi hann síðan í Skálaholt hvort tveggja heitfé og urðu allir fegnir er þessa jartein heyrðu sagða og gerðu guði þakkir og sælum Þorláki biskupi. Á bæ einum var griðungur mannýgur sá er trautt máttu karlar reka naut fyrir honum. En þá barst svo að að engi karlmaður var á bænum en nautin þurfti heim að reka. Varð síðan til kona ein vel tvítug , heldur kná , og vel visk að fara eftir nautum og hafði staf í hendi. En er hún kom í nánd við nautin , þá gerði griðungurinn á mót henni. En hún laust hann síðan þegar með stafnum. En griðungurinn gekk eigi undan og vildi stanga hana. En hún varð á milli hornanna griðungsins og tók síðan höndum of háls griðunginum og hélt sér svo. En griðungurinn vildi hana ávallt ofan færa. Hún tók þá síðan að mæðast mjög og var þá við sjálft að hún mundi verða laust að láta. Þóttist hún þá ráðin til örkumla eða til bana því að hún fann eigi að griðungurinn mæddist. Hét hún þá síðan á hinn sæla Þorlák biskup til hjálpar sér. Eftir það brá hún knífi og leitaði að skera á hálsinn slíkt er hún mátti. En er henni var minnst von , þá féll griðungurinn og rétti frá sér alla fætur og hugði hún þá fjörbrot á vera. Komst hún síðan nauðulega heim. En þá er eftir nautunum var farið , þá gekk griðungurinn eftir nautunum svo hægur og hýr að hann gaf þá að öngum manni gaum. En á sá of allt sumarið eftir það er atgangurinn hafði verið. Sá atburður varð enn að maður lét gelda hest er hann átti , ungan og góðan. En að hestinum kom blóðrás mikil. En eftir það sullur æsilegur og svall allur kviðurinn á hestinum svo að eigi mátti ganga að mat sér of síðir og gerðust að vogföll mikil og hol á svo stór að maður mátti stinga í hnefa sínum og þar kom of síðir að fúnaði kviðurinn og voru skornar af allar skauðirnar af hestinum og þótti eigi von að lifa mundi lengi. Eftir það hét sá er átti hestinn að gefa hálfan hestinn hinum sæla Þorláki biskupi ef fram kæmist. Síðan færði hann á braut hestinn , en hríð á mikil. En hinn sæli Þorlákur biskup gætti svo til hestsins að á einum hálfum mánaði varð alheill hesturinn og svo skauðirnar á sem öðrum geldum hestum. En sá leysti síðan hestinn til sín of vorið er heitið hafði og endi vel heit sitt eftir ráði Páls biskups og þökkuðu menn guði þessa jartein og hinum sæla Þorláki biskupi. Maður fór þenna hinn sama vetur eftir upptekning hins sæla Þorláks biskups óvarlega með hest og brast niður ís undir öllum saman þar er vatnfall var undir og djúp. Komst maðurinn brátt upp úr vökinni en hesturinn komst eigi upp. Fór maðurinn síðan heim til bæjarins skyndilega og kallaði á menn og greip járnsleggju í hönd sér og rann fyrir og braut ísinn en víddi vökina og er honum var minnst von þá slapp sleggjan úr hendi honum í vökina og djúpið. Komu þá menn að og komst þá upp hesturinn brátt. En sleggjan náðist ekki og merktu þeir til hvar sleggjunnar var von , settu upp drangstein á landinu gagnvert og eigi allnær vatnfallinu og gengu heim síðan. En þeim er sleggjuna hafði niður fellt þótti ill slysför sín en fjárskaði búanda og hét síðan á hinn sæla Þorlák biskup að sleggjan skyldi nást. En fám nóttum síðar kom hann til þar er sleggjan hafði týnst og þá er hann vildi að hyggja að eigi félli marksteinninn , þá stóð þar sleggjan við steininn sem maður hefði nýsett niður. Varð hann síðan allshugar feginn og tók sleggjuna og hafði heim og sagði þessa fagurlega jartein öllum mönnum þeim er við voru staddir og lofuðu allir guð og hinn sæla Þorlák biskup. Annar atburður varð enn þessum glíkur í Skálaholti. Þar brotnaði þelahögg er gröf var grafin. En þá var fengin til öx mikil að höggva þelann. En er gröfin var grafin til loks , þá gleymdist öxin og var öngum seld til varðveislu. En er eigi var saknað fyrr en tveim nóttum eða þrimur síðan en verið hafði margt



найти: 	.* заменить: 
найти:\n заменить: 
найти:  * заменить: 
найти:  \. заменить:.
